Câu hỏi này có liên quan
đến hiện tượng Déjà Vu.
Câu hỏi:
“Thưa cô, cô cho con hỏi ạ.”
“Tại sao khi mình làm
một việc chưa từng làm,”
“trong hoàn cảnh mới,”
“nhưng mình lại cảm thấy quen thuộc”
“như mình đã từng làm rồi?”
Hiện tượng này gọi là hiện tượng "Déjà Vu".
Tôi sẽ kể một câu chuyện của chính tôi.
Có một lần tôi đi phận sự,
khi đi về là buổi chiều,
lúc đi ô tô qua Tuần Châu,
có nhìn lên trên đồi.
Khi nhìn lên trên đồi,
thấy sườn đồi như vậy,
cảnh đồi thông như vậy
khi tâm hướng đến.
Đây là do duyên,
tôi không nói là
tôi tu tập có kết quả gì.
Tôi nghĩ lúc đó có thể là nhân duyên,
thì tự nhiên tôi thấy
cảnh đồi quen quen,
Nên khi thấy một cảnh tương tự như vậy,
mình sẽ thấy biết được
cảnh trước kia của mình.
Rất quen thuộc!
Lúc đó ghi nhận rất sâu
nên mình thấy biết được rõ ràng
được tất cả mọi việc của mình
trong kiếp đó
tại quang cảnh giống như vậy.
Đó là mình ghi nhận
sự mát mẻ trong tâm mình,
thì mình thấy biết được như vậy.
Cũng có những người
nằm mơ thấy điều gì đó
thì đến ngày hôm sau y chang như việc đó.
Đó là thức nghiệp trở về trước.
Tức là khi trước
đã có những việc như vậy rồi.
Việc đó đã xảy ra với mình
trong khu như vậy.
Trước kia Yến còn nhỏ,
Yến cũng rất hay nằm mơ,
mơ tới những khu rừng
mà mình đã đến, đã vui chơi
và lần sau mình cũng đi đến đó.
Tức là hồi bé hay đi hái sim.
Có thể đêm hôm trước mình ngủ,
mình nằm mơ.
Hôm sau, mình đi đến chỗ này là chỗ mới
giống hệt như cảnh lúc cũ.
Mà đến đó rất thân thuộc,
mà thân thuộc lại khiến cho mình không sợ hãi.
Vì mình biết nơi đó rồi,
mình cứ vậy mình đi
mà mình lại rất vui vẻ và hoan hỷ.
Đó là trong khi mình biết được việc đó
mà tâm mình vui vẻ.
Ví dụ:
Mình được đi chơi trên đồng,
rồi mình đi chơi ở đâu đó,
tâm mình rất là vui.
Và hôm sau mình đến được nơi đó,
thật sự mình đến đó,
mình thấy nơi đó quen.
Đó là do trong tiền kiếp,
mình đã có một niềm vui say mê
và mình ghi nhận nơi đó,
mình nhớ nơi đó rất lâu,
gọi là ái nơi đó.
Nên đến nay mình đến nơi đó,
cảm thấy rất quen.
Cũng như khi mình gặp một ai đó,
khi mới gặp, câu chào hỏi đầu tiên
mình đã thấy mến rồi.
Rất mến!
Đó là do trong tiền kiếp,
mình với họ đã có duyên với nhau.
Rồi có khi đến lúc làm việc với ai,
tự nhiên mình làm việc
mình thấy rất nhịp nhàng,
tức là người này hiểu ý người kia,
tuy rằng gặp gỡ lần đầu tiên.
Đó là do trong tiền kiếp,
mình với họ đã
từng làm việc với nhau
và rất ăn ý với nhau rồi,
người này bảo người kia nghe.
Vì vậy, Yến mới khuyên đại chúng rằng:
chúng ta tu tập trong Phật Pháp,
chúng ta nên gắn bó với nhau,
chia sẻ lắng nghe nhau,
để trong kiếp sau gặp lại nhau,
chúng ta từ bước thang đó,
chúng ta đi lên.
Chúng ta không phải gặp
những người quá mới mẻ,
không hiểu nhau.
Ví dụ:
Tâm chúng ta làm với ai
cũng khó chịu, cũng bực mình,
cũng không thể hòa thuận với ai,
thì đương nhiên
mình sẽ rời xa những người này.
Và tâm khó chịu của mình
sẽ khế hợp với những người
hay khó chịu người khác
để kết duyên vào với nhau,
làm cùng một nơi,
sinh ra cùng một chỗ.
Nên khi gặp ai,
mình cũng nhăn nhó, khó chịu,
làm việc gì
người khác cũng không hiểu ý mình,
công việc không được hanh thông, thuận lợi.
Nên chúng ta phải tu ngay việc này.
Khi chúng ta làm một việc gì đó,
chúng ta phải biết hòa thuận
với người xung quanh,
hiểu ý nhau, lắng nghe nhau,
tương trợ cho nhau,
giúp đỡ cho nhau phát triển.
Thức này của chúng ta
sẽ khiến cho chúng ta đi tìm,
gặp lại những tâm của
những người biết lắng nghe,
biết chia sẻ, biết nâng đỡ
trong công việc.
Và hoàn cảnh của mình,
mình cũng nên hoan hỷ
với những điều mang lại lợi ích cho nhiều người
để kiếp sau mình sinh ra
sẽ có những hoàn cảnh như vậy
và tốt hơn như vậy cho mình.
Cho nên, hiện tượng Déjà Vu
là hiện tượng trong tiền kiếp,
mình đã làm việc này rồi
ở nơi có khung cảnh như vậy rồi,
nên đến đó mình thấy quen,
mình thấy thân thiết,
gần gũi đối với mình.
Và để mở rộng ra việc này,
chúng ta nên tạo cho mình
nhiều hiện tượng Déjà Vu này
cho kiếp sau của chúng ta,
đến đâu cũng thấy thân thuộc,
cũng thấy quen, cũng thấy thuần thục
trong các việc lành thiện.
Nên hiện tượng này
là hiện tượng rất tốt.
Và hiện tượng này nên tu tập,
để chúng ta đến đâu cũng thấy
đây là nhà mình,
không thấy có điều gì ngại.
Đến đâu cũng thấy đây là bạn mình,
không có điều gì là xa cách.
Đến đâu cũng thấy
đây là người thân của mình,
thật là quen thuộc với nhau.
Là do tâm chúng ta lành thiện
sẽ kết duyên được với
những người lành thiện.
Người ta gọi là "ước gì được đấy",
"cầu gì được đấy"
là hiện tượng Déjà Vu này
phải được huân tập các việc lành thiện
khiến cho chúng ta
có được những việc
lành thiện trong kiếp sau,
đến đâu cũng quen thuộc với những việc tốt lành.